HUKBIS
Yanuarius Viodeogo
2/12/2018

Ajinomoto Gugat Pemakai Merek Blendy

JAKARTA -- Ajinomoto Co Inc, produsen bumbu masak dan makanan dari Jepang melayangkan gugatan perkara klasifikasi merek terhadap Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual agar mencoret merek Blendy Coffee dan Blendy dari daftar umum merek. 

Dari Sistem Informasi Penelusuran Perkara (SIPP), untuk merek Blendy Coffee, Ajinomoto meminta supaya Dirjen Kekayaan Intelektual (DJKI) Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia menghapus merek tersebut yang memiliki register No. IDM000041246 atas nama Hardwood PTE LTD, tergugat I. 

Ajinomoto menilai penghapusan nama Blendy Coffee dari daftar umum merek DJKI adalah untuk melindungi jenis barang pada kelas 30 tersebut atas nama tergugat. Perkara itu telah didaftarkan Ajinomoto di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dengan No. 15/Pdt.Sus-HKI/Merek/2018/PN Niaga Jkt.Pst.  

Berdasarkan sistem klasifikasi merek, kelas 30 adalah kopi, teh, kakao, gula, beras, tapioka, sagu, bahan pengganti kopi, tepung, dan sediaan terbuat dari gandum, roti, kueh dan kembang gula, es konsumsi, madu, sirup, ragi, bubuk untuk membuat roti, garam, mostar, cuka, saos, rempah-rempah dan es. 

Menurut Ajinomoto lagi, pihaknya ingin melindungi merek Blenddy Coffee tersebut karena tergugat tidak pernah mendaftarkan nama tersebut selama 3 tahun berturut sejak tanggal pendaftaran yaitu 13 Juni 2005 atau sejak tanggal pemakaian terakhir. 

"[Kepada pengadilan] Memerintahkan tergugat II (DJKI) untuk tunduk pada putusan ini dan melaksanakan penghapusan atas merek Blendy Coffee di semua jenis barang dilindungi pada kelas 30 atas nama tergugat I dan mencoret dari daftar umum merek DJKI," kata Simanjuntak, kuasa hukum Ajinomoto seperti tertulis di SIPP PN Jakarta Pusat. 

Sementara itu, dalam merek satunya, yaitu Blendy, Ajinomoto minta nama tersebut dihapus dari DJKI dengan register No. IDM000253712 untuk melindungi jenis barang kelas 29 dan dan register No. IDM000294158 pada kelas 30 dari nama tergugat I atau Matsui Koshi Limited. Perkara ini telah didaftarkan dengan No. 14/Pdt.Sus-HKI/Merek/2018/PN Niaga Jkt.Pst.  

Kelas 29 mencakup daging, ikan, unggas dan binatang buruan, sari daging, buah-buahan serta sayur-sayuran yang diawetkan, dibekukan, dikeringkan dan dimasak, jeli, sele, saus buah-buahan, telur, susu dan produk susu, minyak dan lemak yang dapat dimakan.  

Ajinomoto menilai merek Blendy atas nama tergugat tidak pernah digunakan selama 3 tahun berturut-turut sejak tanggal pendaftaran pada 23 Juni 2010, untuk merek Blendy No. IDM000253712 dan pada kelas 29 dan pada 16 Februari 2011 untuk merek Blendy No. IDM000294158 pada kelas 30 atau sejak tanggal pemakaian.  

Perkara antara Ajinomoto dengan Hardwood dan Matsui Koshi Limited masih dalam tahap persidangan sejak perusahaan yang memiliki cabang di Indonesia dengan nama PT Ajinomoto Indonesia itu mendaftarkan gugatannya pada 2 April 2018 lalu. 
a
Saat dihubungi, Direktur Merek dan Indikasi Geografis Kemenkum dan HAM Fathlurachman enggan berkomentar lebih banyak kepada Bisnis terkait gugatan perkara merek dari Ajinomoto terhadap DJKI. "Maaf, saya sedang umrah," ujarnya. 

Berdasarkan laporan informasi pasar yang diumumkan Ajinomoto dalam pada 2015, produk Blendy@ merupakan bisnis produk kopi dari segment produk makanan yang mencakup stick coffee dan teaheart series.  